## 팀 회고 진행

### 팀 리뷰

- 오전에 주제 구체화 (WAV 차량의 수요 예측)
- 미션 2 팀 활동에 대해서 팀원 / 다른 동료분들과 이야기를 나눠보았습니다.

### Keep Problem Try

- Keep
    - 팀 활동 요구사항을 넘기지 않고, 열심히 이야기 했습니다.
- Problem
    - 금일은 별다른 문제가 없습니다.
- Try
    - 금일은 없습니다.!!

### 팀 활동

- **자율주행 택시라면, Level 몇의 자율주행인가?**
    
    > 현재 중국/미국에서 주행하고있는 자율주행택시의 경우 거의 Level3 정도의 수준을 의미한다. 즉, 자율주행 기능을 활용할 수 있지만 법적으로 운전할 수 있는 사람이 운전석에 탑승해있어야 한다.
    
    > Level4는 사람이 존재하지 않는 상황에서도 사람의 인지능력을 거의 따라갈 수 있는 정도의 수준을 의미한다. 사람이 없는 택시의 경우 사실 팁이 필요한가 싶다. 미국에서 팁은 특정 서비스를 제공해준 개인/회사에게 서비스에 대한 만족/고마움을 표하는 일종의 문화이다. 그런데, 사람이 없는데 팁을 내라고 하면 승객 입장에서 납득이 안되지 않을까 싶다.


- **A 지역에서 B지역으로 이동했는데, B 지역이 수요가 없는 지역이라면?**
    
    > A에서  B지역으로 이동한 이후, B지역이 수요가 없다면 자율주행택시는 기다려야 되는지, 혹은 수요가 많은 근처 위치로 이동해야하는지 고민해봤다.
    
    > 기름/배터리가 운행할 만큼 충분하지 않다 ⇒ 충전 후 생각 <br>
    충분한데, 많이 기다려야하는 상황이다. ⇒ 최대 기다리는 시간을 30분으로 지정하고, 그 시간보다 오래 걸릴 것 같다면 근처 지역으로 이동한다.

- **추가로 데이터가 존재한다면 어떤거?**
    
    > 차량의 기종도 표기되어 있다면 / 운행 거리 대비 소모한 연료량을 데이터로 기록한다면?<br>
    ⇒ 연비를 측정하여 평균 연료 소모량을 구하고, 남은 연료로 갈 수 있는 지역 + 적절한 충전 시점을 구할 수 있지 않을까 싶다.
    
    > 특정 택시 고유 번호가 데이터로 주어진다면?<br>
    => 특정 택시가 P라는 택시 존에 들어와 운행을 마친 시각을 구할 수 있고, 해당 지역에서 다음 운행이 언제 시작되는지 평균낼 수 있다고 생각한다. 최대 기다리는 시간을 20~30분으로 잡는다고 했을 때, 해당 지역이 최대 기다리는 시간보다 높은 대기시간을 가질 경우 근처 수요가 있는 지역으로 이동하게 시스템을 구축할 수 있을 것이다.
    
    > 도로의 상황을 알 수 있는 정보(신호등이 몇 개인가?, 몇차로인가?)가 있다면?<br>
    => 탑승하고자 하는 고객이 요청을 했을 때 보통의 택시는 근처 Pkm내 기사님이 직접 호출을 승락하게 된다. 자율 주행의 경우 적절하게 택시를 배차해주는 시스템이 필요한데, 현재 차량이 이동하고 있는 방향이나 우회전 가능 여부, 그리고 현재 도로 상황 등의 데이터를 수집하여 자율주행 택시를 승객에게 자동으로 배차해주는 시스템을 개발할 수 있을 것이다


### 개인 회고

- 금일은 사이드 프로젝트 프로토타입 관련하여 이야기를 주로 나누고, 과제를 수행하고 마무리하며 TLC 데이터셋을 분석하는 시간을 가졌습니다. 수요 예측을 Point로 잡아 진행할 경우 DE + DS(Data Scientist)적인 문제로써 정의가 될 수 있다는 것을 보며, Data 관련 직무를 수행하다 보면 전반적으로 DA/DE/DS에 대한 지식이 필요하고 활용할줄도 알아야 하는것 같다고 느꼈다.


- 팀 활동을 수행하며 이걸 사이드 프로젝트로 진행할 경우 어떻게 문제정의를 진행하고, 어떤 데이터를 수행할 수 있을지 많이 고민해봤다. 2주정도 주제에 대하여 고민해보는 시간을 가지면서 생각에 깊이?가 달라졌다는게 조금씩 느껴진다. 그렇지만 아직도 많이 부족한 것이 현실이다. 문제를 구체적으로 정의하고 해결방안을 세워가는 과정을 좀 더 연습하며 사고력을 늘리는 활동을 수행해보고자 한다.

- 일주일 동안 사이드 프로젝트를 고민하고 과제도 하고 출퇴근도 멀어서 그런지 잠을 잘 못자서 굉장히 피곤하다. 주말에 충분히 휴식을 취하고 사이드 프로젝트를 좀 더 수행해보고자 한다.