## 팀 회고 진행

- [Notion Link](https://patrashu.notion.site/Day-7-02d95260d68547faad3347712d9896f7?pvs=4)


### 팀 활동 요구사항

- 저희 팀은 초기 회의 당시에 각각 주제를 하나씩 선정해서 프로토타입을 개발해보고, 그것에 대한 비즈니스적 가치를 함께 고민해보는 활동을 진행하는 방향으로 계획했습니다.
    - 웹툰 댓글을 스크래핑하고, 감정 분석을 진행하여 작가/웹툰 회사를 타겟으로 프로덕트를 제안하는 활동
    - 네이버 포털사이트에 현대자동차 차종별 오너평가를 검색한 후 스크래핑하여 분석 및 시각화하는 활동
    - 만화나 웹툰의 별점/조회수/댓글 추이를 활용하여 독자들의 반응을 비교하는 활동
1. 데이터 셋을 만들 때 어떤 작업들이 추가적으로 필요할까요?
    
    > 태규님 : 파싱, DB 스키마 작성, 소스에서 어느 정도를 추출할지(대상에 대한 정보만? 대상에 대한 추가정보?)

    > 영일님 : 형태소 분석? 전처리? 어떤 컬럼이 기준이 될지…
    
    > 우형님 : (csv 파일이 주어졌을 때와 비교하여) positive, negative를 구분하기 위한 기준이 필요했었습니다.

2. 어떤 비즈니스 가치를 만들 수 있을까요?
    
    > 태규님 : 방향성을 전달하는 것이 가장 직관적이고 우선적인 가치이지 않을까 싶습니다. 데이터는 결국 과거를 의미하고, 과거에서 비롯될 수 있는 것은 미래이기에 미래에 집중하여, 웹툰의 독자들의 반응을 살피고 앞으로의 스토리 방향성이라든가(물론 작가의 주관이 강하게 반영되어야겠지만), 시장성이 있는 굿즈에 대한 정보를 얻는다든가 하는 등에 길잡이가 될 수 있을 것 같습니다.

    > 영일님 : 현대자동차 차종별로 가지고 있는 평균 평점, 리뷰 데이터를 활용하여 회사 입장이 아닌, 소비자 입장에서 해당 기종이 가지고 있는 장/단점을 추출할 수 있을 것이라 생각함. 추출한 데이터를 기반으로 긍정/부정 리뷰의 단어를 추출하고, 이를 해결할 수 있는 프로토타입을 제안할 수 있을 것이다.
    
    > 우형님 : 저는 웹툰과 관련하여 많이 나오는 단어들을 통해 브랜딩을 할 수 있고, 작품의 작품성을 올릴 수 있을 것이라고 생각했습니다.


3. 가장 완성도가 높은 영일님의 데이터에 대해서 어떤 비즈니스 가치를 만들 수 있을지 팀원들의 생각을 적어봅시다.
    
    > 태규님 : 다음 시즌 자동차들을 생산할 때, 어떤 부분에 초점을 둘지 방향성을 결정하는데 도움이 될 것임 
    영일님 : 긍정 / 부정적인 단어를 추출하고, 해당 단어를 해결 또는 보안해나갈 수 있는 솔루션 제공. (ChatGPT API 활용 등)
    우형님 : 부정적인 단어들, 긍정적인 단어들을 통해 마케팅 전략 또한 수립할 수 있을 것입니다.
    > 
4. 이번 실습에서 느낀 한계 (비즈니스 가치를 만들기 어려웠던 이유)
    
    > 태규님 : 워드 클라우드 자체만으로는 의미를 가지기가 힘들다 라고 느끼고 있습니다. 데이터는 맥락 속에서 존재하고, 데이터 자체만을 보는 것 보다 데이터가 존재하는 맥락을 같이 이해하는게 가치를 창출하는 길이지 않을까 싶습니다. 맥락까지 이해하기 위해선 텍스트 외적인 정보(특정 시간대, 성별, 분위기 등등)을 파악할 수 있는 부수적인 데이터에도 집중하면 좋을 것 같아요. 

    > 영일님 : 텍스트로 이뤄진 리뷰 데이터를 어떻게 가공하는지에 따라 wordcloud 결과가 달라지는 것 같습니다. 해당 팀 활동에서 사용한 분석 툴은 koNLPy인데, 라이브러리를 활용하는 만큼 결과 또한 의존적으로 추출되는 것 같습니다. 
    
    > 우형님 : word cloud로 한눈에 시각화한 단어들을 통해 브랜딩을 하거나 작품의 작품성을 올리기는 쉽지 않아보였습니다. word cloud 감정 분석은 문장의 감정은 positive, negative 두 가지의 속성으로만 분류한다는 점에서 한계가 있습니다. 어떤 문장을 positive, negative로 분류하는 기준을 설정하는 것도 쉽지 않습니다. 또한 문장에 포함된 단어들을 적절히 토큰화 하는것도 쉽지 않았습니다. 한계점이라고 생각된 내용들에 대해 더 고민한다면 더 훌륭한 데이터 프로덕트를 만들 수 있을 것이라고 생각함.
    > 

### 팀 회고 진행

- Keep Problem Try
    - Keep
        - 팀활동 요구사항에 대해 유의미한 대화를 많이 나누었습니다.
            
            > 특히, 5번 과제 관련해서 이야기를 좀 딥하게 나누면서 고민을 많이 해봤던것 같습니다. 추가적인 고민은 내일 중으로 마무리하고자 합니다.
            > 
    - Problem
        - 비가 오니까 집중이 잘 안됩니다 …
            
            > 시작한지 얼마 안되었으니까 다같이 좀 더 힘내보겠습니다!!
            > 
    - Try
        - 비즈니스적 가치를 고민해보자
            
            > 비즈니스적 가치를 추출?하기 힘들다면 그 이유와 해결방안에 대해서 토의
            > 
        - Docker를 공부해보자!


### 개인 회고

- 오늘은 W2M5에 대하여 팀원들과 고민하고, 해결해보는 시간을 가졌습니다. 저는 그중에서도, W1에 진행해보고 싶었던 현대자동차 리뷰 데이터 수집을 실제 행동으로 옮겼습니다.

- 네이버에 현대자동차 모델을 검색하고, 오너평가 탭에 존재하는 평점, 기능별 점수, 리뷰 등의 데이터를 추출하여 DataFrame화 시켰으며, Transform 과정을 통해 분석/활용하기 쉬운 type으로 데이터 변환을 진행했습니다. 마지막으로, wordcloud 시각화를 진행하며 평점이 k일때 긍정/부정적인 리뷰 단어/코멘트를 추출했습니다.

- 비즈니스적 가치를 창출하는 것이 생각보다 어렵다는 사실을 몸소 느꼈습니다. 뭔가 GPT API를 활용하여 긍정/부정적인 단어에 대한 프롬프트 엔지니어링을 진행하고 해당 결과를 텍스트/이미지로 반환하는 프로세스를 구성한다면, 팀원들이 생각해보지 못한 결과 또한 얻을 수 있지 않을까 생각합니다. AI가 생성한 결과는 완벽하게 신뢰할수는 없지만, 의사결정을 진행하는데 충분히 도움이 된다고 생각합니다. 

- 코드 정리 이전에는 정상적으로 결과가 잘 나왔떤 것 같은데, 현재는 뭔가가 잘 수행되지 않는 상황을 겪고 있어 퇴근 / 내일 해결해보고자 합니다.